---
layout: post
title: '왕희지(王羲之)와 난'
author: Seongbo.Lee
date: 2015-03-01 12:00
categories : [2015]
tags: [에세이,2015]
image: https://images.unsplash.com/photo-1531879385813-f8d895f4580b?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=940&q=70
---

겨울이 불청객 황사까지 데불고 미적되고 있는 걸 보면 떠나기가 어지간히 싫은 모양이다. 꽃샘추위에 설늙은이 얼어 죽는다기에 잔뜩 움추렸는데 어느 새 봄이 바싹 다가왔다.

봄바람을 일러 혜풍(惠風)이라 한다더니 부는 바람이 살갑다. 혜풍은 왕희지(王羲之)의 난정서(蘭亭叙)에 나오는 말이다. 그 부분은 이러하다. 시일야 천랑기청 혜풍 화창 앙관우주지대 부찰류지성(是日也 天朗氣淸 惠風 和暢 仰觀宇宙之大 俯察類之盛 이 날은 하늘은 깨끗하고 광대함을 우러러 보고 고개 숙여 만물의 풍성함을 살펴 본다)

난정(蘭亭)은 저강성(浙江省) 사오싱(紹興)에서 남서쪽으로 약 15킬로미터 떨어진 난저산(蘭渚山)에 자리잡고 있다. 이곳은 규모가 그다지 크지 않지만 정감이 넘치면서도 고풍스러운 원림(園林)으로 한·중·일 삼국의 서예계에 널리 알려진 명소다.

저장성 사오싱은 중국 춘란의 고향으로 불린다. 예부터 이름난 춘란들이 사오싱에서 많이 나왔다.

중국 춘란 사대천왕은 중국 고전 춘란인 송매, 집원, 만자, 용자를 일컫는다. 그중 절반이 사오싱이 원산지로 중국춘란 원산지하면 사오싱을 빼놓을 수 없다. 이름난 수십종의 춘란중 ⅓가량이 사오싱이 원산지이다. 사오싱은 중국 난문화의 발상지로 알려져 있다.

사오싱은 옛 월나라 수도이며 월왕 구천과 난저산의 고사가 어려 있는 곳이다. 기원전 494년 월(越)나라 왕 구천(句踐)이 오(吳)나라로 잡혀가 갖은 수모를 당했다. 그는 오로지 자신이 풀려나 치욕을 씻겠다는 뜻을 세우고 그 유명한 와신상담(臥薪嘗膽)으로 20년을 보냈다. 마침내 풀려난 구천은 먼저 성을 수축하고 도성을 산기슭에서 평원지대로 옮겼다. 오나라 왕 부차(夫差)는 구천을 돌려 보내고 자만심에 빠져 호화판 궁정을 만들고 기이한 꽃들과 수목, 진귀한 동물을 널리 구했다.

구천은 오왕에 대한 충성심을 나타내기 위해 진귀한 동물과 천하절색 서시(西施), 정단(鄭旦)까지 바쳤다. 난저산(蘭渚山)에는 난초 서식지를 만들어 이 역시 오나라 왕에게 바쳤다. 이는 모두 부차의 마음을 흩트려 국력을 소진하기 위함이었다. 구천은 명신 범려와 한마음으로 뭉쳐 기원전 473년 마침내 오나라를 멸망시켰다.

난저산 남쪽으로는 작은 산들이 있고 동쪽으로는 호수가 자리잡고 있으며 서쪽으로는 회계산을 등지고 있어 난을 심기 좋은 장소였다. 구천과 난저산 고사는 단순한 설화가 이니고 그 일대에서 발굴된 도자기 등 지하 유물에서 오늘날 사실로 밝혀졌다. 지하 유물은 2,500여년 전 당시 이미 식물 분재의 지식과 기술을 갖추고 있었다는 증거이기도 하다. 

난정은 그 주변의 경관이 매우 아름다울뿐만 아니라 유적이 많이 남아 있다. 그 중 아지비(鵝池碑), 곡수류상(曲水流觴), 난정어비(蘭亭御碑), 왕우군사(王右軍祠) 등이 유명하다. 특히, 난정어비의 전면에는 청나라 강희제(康熙帝)의 필적으로 난정서의 전문이 새겨져 있다. 이 유적들은 하나같이 왕희지와 관계가 있다.

글씨하면 王羲之다. 가위 書聖이다.

왕희지는 부귀영화를 떠나서 유유자적하며 오직 필묵을 벗삼았으니, 그 글씨는 꿈틀거리는 용같기도 하고 분방(奔放)하는 구름 같기도 하다. 전아(典雅)하고도 웅경(雄勁)한 그 멋은 세상의 온갖 찬사를 다 바쳐도 오히려 부족한 神筆이다.

楷書, 行書 어느 하나도 능통하지 않은 것이 없었으나 특히 그의 蘭亭叙는 ‘行書의 龍’이라 일컬어지는 천하의 명필이다. 

왕희지는 필법연구에 몰두할 때 거위를 길러 도움을 얻었고 난을 사랑해 書聖의 경지에 도달할 수 있는 더 큰 덕을 보았다고 한다.

산음(山陰)의 한 도사가 그에게 매일 한 마리씩 거위를 갖다 바쳤다. 그 정성에 감복했는지 왕희지는 도교 경전의 하나인 황정경(黃庭経)을 써 주었다.

부드러운 곡선의 거위 머리와 쭉 뻗어간 목, 높은 울음소리, 붉은 발바닥으로 물을 헤쳐 나가는 아름답고 우아한 거위의 모습은 왕희지에게 많은 아이디어를 제공했다.

또한 바람을 맞아 가볍게 흔들리는 난잎의 유연함에서 자유분방함과 유창함을 배웠다. 난잎은 청초하면서도 정결하며 그 밀도가 적당하면서도 힘이 있어서 홀로 서 있어도 당당한 모습이다.

왕희지는 난잎의 여러 자태를 필법에 응용했다.

그의 필법은 난과 그림의 기맥이 상통하며 필체가 아름답고 굴곡이 자연스럽다는 이야기다. 그의 글씨는 아름다움이 있고 아름다움에서 기세가 살아나는 것이 특색이다. 그뿐만 아니라 그 기세를 잘 이끌어 기품이 있으면서도 생동감 넘치는 최고의 경지에 도달한 것이다. 

왕희지는 난을 사랑하면서 비로소 새로운 필법 구사에 눈을 뜨고, 남의 정성을 외면하지 않았던 덕인의 품성으로 거위를 길러 마침내 새로운 필법을 완성한 것이다.

난을 사람함으로서 새로운 필법을 이루었다는 書聖 王羲之, 오늘날 애란인은 애란으로 무엇을 얻고 있는지 묻고 싶기도 하다.

한국난대전에서 거제난연합회 회원들의 수상 소식을 전하느라 카톡이 울어 댄다.

오늘따라 봄 햇살이 따사롭다.
